Translator: Montse Valcárcel
Reviewer: Xusto Rodriguez
Isto é un río
Isto é un regato.
Isto é un río.
Isto está ocorrendo en todo o país.
Hai decenas de miles de quilómetros
de cursos de auga secos nos Estados Unidos.
Neste mapa,
as áreas coloreadas representan conflitos pola auga.
Problemas similares están xurdindo tamén no Leste.
As razóns varían de estado a estado,
pero, sobre todo, nos detalles.
Hai 6.400 km de cursos de auga secos
só en Montana.
Que normalmente deberían ter peixes e outra vida salvaxe.
Son as veas do ecosistema,
e, a miúdo, son veas baleiras.
Quero contarlles a historia
dun destes cursos de auga
porque é un arquetipo dunha historia máis grande.
Isto é Prickly Pear Creek.
Discorre a través dunha área moi poboada
dende o East Helena ata Lake Helena.
Ten vida piscícola
como a troita esganada, a troita común
e a troita arco iris.
Case todos os anos
desde hai máis dun cento deles,
parecíase a isto no verán.
Como chegamos a isto?
Ben, todo comezou a finais dos anos 1800
cando a xente comezou a asentarse en sitios como Montana.
En resumo, había un monte de auga
e non había moita xente.
Pero a medida que aparecía máis xente, máis auga cumpría,
a xente que chegou antes comezou a preocuparse,
e en 1865, Montana aprobou a súa primeira Lei de augas.
Basicamente dicía que toda persoa de preto dun curso de auga
pode compartir ese ben.
Curiosamente, presentouse unha gran cantidade de xente querendo compartir o curso de auga,
e os que chegaran alí primeiro
preocupáronse abondo como para levar os seus avogados.
Houbo preitos que sentaron precedentes
en 1870 e 1872,
os dous relacionados con Prickly Pear Creek.
E en 1921,
o Tribunal Supremo de Montana
pronunciouse nun caso relacionado con Prickly Pear sentenzando
que a xente que chegara alí primeiro
tiña dereitos primarios, ou superiores, sobre a auga.
Estes "dereitos superiores" son a clave principal.
O problema é que hoxe en día todo o Oeste
ten este aspecto.
Algúns destes regatos
teñen reclamacións por de 50 a 100 veces máis auga
ca a que hai actualmente no seu curso.
E os titulares de dereitos superiores sobre a auga,
se non os usan,
arríscanse a perdelos,
xunto co valor económico que implican.
Xa que logo, non teñen ningún incentivo para conservar.
Non se trata só da cantidade de xente;
o propio sistema desincentiva a conservación
porque un pode perder o seu dereito á auga se non o usa.
Así, logo de décadas de demandas
e 140 anos de experiencia
aínda temos isto.
É un sistema roto.
Desincentívase a conservación
porque se un non usa o seu dereito á auga
pode perdelo.
E, estou seguro que todos o saben, isto creou importantes conflitos
entre as comunidades agrícolas e os ambientalistas.
Ben. Aquí vou cambiar de marcha.
A moitos de vostedes agradaralles saber
que o resto da presentación é gratis.
E algún alegrarase de saber que hai cervexa polo medio.
(Risos)
Hai algo máis que está sucedendo no país,
e é que as empresas están empezando a preocuparse
por súa pegada hídrica.
Preocúpaos asegurar unha subministración axeitada de auga,
están tratando de usala de maneira moi eficiente
e interesados en saber como afecta o seu uso de auga
á imaxe da súa marca.
Ben, é un problema nacional,
pero eu voulles contar outra historia de Montana,
e que ten que ver coa cervexa.
Aposto a que non sabían que cómpren 5 pintas de auga
para facer unha pinta de cervexa.
Se se inclúen os sumidoiros,
son máis de 100 pintas de auga para facer unha pinta de cervexa.
Agora ben, os cervexeiros de Montana
xa fixeron moitas cousas
para reducir o seu consumo de auga,
pero aínda empregan millóns de litros.
Digo, hai auga na cervexa.
Que poden facer eles
con esta pegada hídrica remanente
que pode afectar seriamente
o ecosistema?
Estes ecosistemas son realmente importantes
para os cervexeiros de Montana e os seus clientes.
Despois de todo hai unha forte correlación
entre a auga e a pesca.
E, para algúns, hai unha forte correlación
entre a pesca e a cervexa.
(Risos)
Por iso os cervexeiros de Montana e os seus clientes están preocupados
e están buscando algunha maneira de enfrontar o problema.
Como poden enfrontar esta pegada hídrica remanente?
Recorden Prickly Pear.
Ata agora,
a administración comercial da auga
limitouse a medir e reducir,
e estamos suxerindo que o próximo paso
sexa restaurar.
Recorden Prickly Pear.
É un sistema roto
Hai desincentivo para a conservación
porque se un non usa o seu dereito á auga, arriscase a perdelo.
Pois ben, nós decidimos conectar ambolos dous mundos:
o mundo empresarial
coa súa pegada hídrica
e o mundo dos granxeiros
cos seus dereitos superiores sobre estes regatos.
Nalgúns estados
os titulares dos dereitos superiores
poden deixar a súa auga na corrente
mentres que a protexen legalmente de terceiros e
e manteñen o seu dereito sobre ela.
Despois de todo
é o seu dereito á auga
e se queren usalo
pra promover a cría de peixes no curso de auga
teñen dereito a facelo.
Pero non teñen incentivos.
Por iso, traballando cos fideicomisos locais de auga
creamos un incentivo para facelo.
Pagámoslles para que deixen a auga no curso do río.
Iso é o que está sucedendo aquí.
Esta persoa tomou a decisión
de pechar esta comporta,
deixando a auga no regato.
El non perde o seu dereito á auga,
só elixe aplicar ese dereito,
ou unha parte del,
ó regato, no canto de aplicalo á terra.
Dado que é titular do dereito superior
pode protexer a auga fronte a outros usuarios do regato.
De acordo?
Págaselle para que deixe a auga no regato.
Este fulano está medindo a auga
que deixa no regato.
Despois tomamos a auga medida
e dividímola en incrementos de miles de litros.
Cada incremento recibe un número de serie e un certificado,
e despois os cervexeiros e outros
mercan eses certificados
como unha forma de devolver a auga
a eses ecosistemas degradados.
Os cervexeiros pagan
para restituír a auga ao regato.
Isto proporciona unha maneira simple, barata
e medible
de devolver a auga a estes ecosistemas degradados,
á vez que lles dá aos granxeiros unha alternativa económica
e ás empresas preocupadas pola súa pegada hídrica
unha maneira fácil de lidar con eles.
Tras 140 anos de conflito,
e 100 anos de cursos de auga secos,
unha circunstancia que o litixio e a regulación
non foron quen de resolver,
nos elaboramos unha solución de mercado,
de compradores e vendedores dispostos;
unha solución que non require litixios.
Trátase de dar
ás persoas preocupadas pola súa pegada hídrica
unha oportunidade real
de poñer auga onde se necesita con urxencia,
nestes ecosistemas degradados,
mentres que á vez
propónselles aos granxeiros
unha alternativa económica coherente
sobre o uso da súa auga.
Estas transaccións crean aliados, non inimigos.
Conectan a xente no canto de dividila.
E dan o apoio económico necesario para as comunidades rurais.
E, o máis importante é que funcionan.
Levamos devoltos máis de 15 mil millóns de litros de auga
aos ecosistemas degradados.
Levamos conectado aos titulares de "dereitos superiores" sobre a auga
con cervexeiros de Montana,
con hoteis e empresas de té de Oregon
e con empresas de tecnoloxía que usan moita auga no Sudoeste.
E cando establecemos estas conexións,
podemos e facémolo,
transformar iso en isto.
Moitas grazas.
(Aplausos)